文/作者：民工哥

虽说年前就有很多人在修改简历、刷新简历，但是为了大家心中所谓的年终奖，99.9999%的人都会选择沉默，有一种「明修栈道，暗度陈仓」意味。

拿完了年终奖，过完了春节，老子早TMD的不想干了，终于不用在你「对象是种扣嗖的老板或领导」这里受你这等鸟气了。于是乎，吭哧吭哧的埋头苦写简历，狂撒网，做梦都想有朝一日能出任CEO，迎娶白富美，走上人生的巅峰。

理想是丰满的，现实是残酷的，搞不好，美梦没有做完，就会吃上一记当头一棒，将你打入「绝情谷」谷底。所以，跳槽找工作一定要慎重，慎重，再慎重。

之前也写过类似的一篇文章「与努力同样重要的是，学会做好这 6 点！」，混职场的读者可以参考参考。但今天，我不们不讲混职场，只讨论求职找工作中如何避坑，否则，又像网友调侃那样：这是跳出一坑，又入一坑啊，总之坑不完啊。

1、创业公司的坑

这里并不是讲创业公司不好，不喜者请绕道。

创业公司其实要看公司的发展前景与创始人的战略眼光、思维方式、处事等一些因素，好的创业公司它的发展是飞速的，当然初期活肯定也会累一点，身兼多职的情况也会存在，但报酬薪水是成正比的，这类创业公司其实适合有一定工作经验，但寻求好的平台施展的读者们加入，抓住机遇，说不定就改变了你一生的命运。

但，坑的公司也有，比如说：创业初期，待遇比你原来的还低，甚至80%不到，老板会讲初始员工有股权、期权，但是这些是如何兑现？什么时候能兑现？或者说凭公司目前的发展速度大概到什么样一个阶段能将你那20%的待遇持平？无从知晓。这类创业公司不是小坑，那就是个大坑，员工不能光干活，不吃饭哪。这无益于「坑蒙拐骗」。

2、外包公司的坑

同样，好的外包公司有，但按理说不多。

现在的行情，外包公司招人很难。因为一方面，客户方要求越来越高，另一方面求职者的要求也会越来越高，两方面的压力与需求，一般的外包企业很难从中平衡，终究是要得罪一方才能求得生存。

大多数外包企业的坑是：比如应聘时说直接与客户方签定合同，享受客户同等待遇，唯一区别是不是客户方的制内的员工而已。但是，实际是还是与外包企业签定合同，然后以外派的形式去客户方干活，工资与社保由外包公司发放，干过的读者都知道这里面的道道，就不一一说明了。其实，这个事实反差还不算比较坑。

最比较坑的是什么呢，客户方驻场的活不好干，而且拿的薪水被外包压榨后不及三分之一的原来薪水，而且，动不动被罚，动不动被回退至原公司，这其中很大一部分原因，都是外包企业与客户方的人际关系处理不得当造成的。其实，客户方并不愿意这么干，用人都是有成本的。这个就等同于领导们犯的错，员工来背锅，一个道理。

这也就是，为什么现在越来越多的求职者不愿意进外包公司的原因。并不是外包公司不好，而且，存在一定的问题。有时候是让求职者不敢去，去了怕做不好两头受气，还得离职找工作，再或者还有可能由于各种奇葩的理由被开。

3、试用期过长

试用期过长，在很多企业很常见，最常见的就是6个月试用期。

在某此企业中是存的，比如，驻场技术支持的岗位，这类岗位一般工作可替代性较强，现成的文档与手册，不用太高深的技术水平，按正常流程与规则操作即可完成指定的工作内容。这种坑对找实习工作的读者们来讲，千万要注意，很多企业打着招实习生的旗号，其实就是在找苦力工，让你干上几个月的试用期，然后以各种理由让你打包卷铺盖滚蛋的大有人在。

还有一些企业，可能比较小，人数也不多，但是呢，试用考核期也很长，这类企业在求职时也得慎重，注意了，别干着干着试用期还没到期，企业倒闭了。

这里提一点，还有一些很鸡贼的企业，发明了一个名词：试岗期，很有意思的一个玩意。说白了就是你来公司试岗一周或多少天，原则上是没有报酬的，试岗期通过进入试用期，再然后正式期之后这钱可以给你，否则咱俩两清没有关系，而且还是与你签定所谓的试岗协议[协议一般内容为员工自愿进入试岗期，自原无薪]，去规避法律风险。其实，如果你遇到这种企业，个人建议与之说再见，本身的做法就是违法的。

还有一点也得注意的是，如果你真遇上好的企业并且试用期在6个月的，那么你一定要事前与HR确认是否劳动合同期限为三年或以上，否则，你们这个用人关系是违法的，不太了解的可以看下《劳动法》。

4、不交社保，工资私下转账

这类现像在一、二线城市应该来讲比较少见，不交社保是严重违法行为，这是要受到处罚的。

在三、四线城市，我想应该绝对存在的，有些企业，甚至不是正式注册的企业，三五个人的小公司（真不是看不上小公司），蜗居在小区民房里办公。然后呢，同员工讲如果你同意不交社保公司每月给你补贴多少多少钱。很多人一想社保交的也没什么卵用，每个月还少拿钱，不交社保这样一来，每个月还多拿钱了，何乐而不为？

工资私下转账的，民工哥还真遇上到过。小伙伴讲老板每个月不是支付宝、就是微信转账给我，第一不用交税，第二也还方便（不用办卡）。可是，他尽然不知道，公司N个月后倒闭了，怎么办？维权？是有必要的，但是如何认定你与老板之间既定的雇佣关系是有难度的（这是针对上面说的一些小企业，3 5个人的）。老板完全可以将上述的转账行为设定成朋友间或买卖间的私人行为。但是如果说人数众多，比如20 30人的企业，而且你们可以证明存在你们所认为的雇佣关系，应该来说这类维权的成功性较大。总之，与其想着后面维权，不如避坑跳过，你说呢？

5、借招聘忽悠入伙

这种公司，民工哥回霸都找工作真遇上过：

详细请点击“金三银四”的折腾之聊一聊面试

比如让你拿钱入伙，这是最坑。再比如谈什么技术入伙，说白了就没有工资，只干活不给钱，成功了你就是联合创始人之一，劳苦功高。总这类借招聘忽悠入伙的套路是一套接一套，很多，如果有读者遇到这类套路，欢迎留言爆光。

如今，经济下行，大环境不好。但想着一夜爆富的人还不在少数，很容易被这种入伙发大财的前景所诱惑，面着面着就上了贼船。

6、待遇还行、制度压榨

估计大多数读者没有遇到过，大概也不太明白什么情况，这类坑不小心很容易掉进去。

待遇还行算是企业老板还有点良心，这个制度压榨是个啥情况呢？比如：合同期内离职，需要支付公司违约金「这里说的离职是正常流程离职」，违约金从何而来呢，就是讲你同公司签定合同了，公司可能会在你的任职期间做了某些技能培训（非外部）花了大量人力物力，但是你没有期满离职就是违约，而且鸡贼是并没有写进劳动合同里而是写在企业制度里，其中的道道你应该懂的。

画外音：公司把你养肥了，还给你钱，现在你翅膀硬了，要飞是吧，要飞可以，支付饲料费，放你飞。

如：制度写明离职提前60天提出，并且这两个月是工作交接期，公司只支付一定的基本薪资，因为在这两个月里你并没有实制性工作，没有给公司创造价值。

画外音：TMD都要走，不宰你一刀宰谁？

如：强制加班，没事你也给呆到XX点才能走，或者每周固定某天几点才能下班，到底干啥呢，不清楚。

画外音：我的地盘，听我的，不听的滚蛋。

肯定有人问：还有这种企业？明确告诉你有，我遇到过。还好我也鸡贼，第一天就把企业制度仔细研究了一遍并没有签字确认，哈哈......。

7、天天喊口号

这种坑也只能入职后才能知道，或者你可以多种打听能知道一点。

为什么说天天喊口号这类公司也是个坑呢？打个最简单的比方，公司100人，早上站队喊个口号5分钟（有的甚至不够）500分钟去了，500分钟=8.3333小时，一个工作日最长8小时，TMD喊个口号去掉一个工作日，如果是200人、500人的企业呢，这口号是得有多金贵？

知道的还好，是让员工学习企业文化，不知道还以为搞啥传销活动呢？但是，话又说回来，企业文化也不是靠喊几句口号、唱个什么鸟司歌就能贯彻下去的，企业文化是需要员工理解与认同的。再说了，你有见到BAT这些企业，闲着没事蛋痛的天天喊口号吗？或者，蛋痛的去背企业文化吗？肯定没有。

公司发展还好的情况下，估摸着口号喊的还能硬气点，真正不太好的时候，估摸着口号喊的和鬼哭狼嚎一般吧。

而且，这类企业有一个共同的特点：大多数高管都是传统企业或国有制改革退居二线的人，再或者是传统转互联网企业。都什么年代了，还拿着那50 60年代的企业管理思维来管理现代化的企业，不死才怪。

口号喊的再响，司歌唱的再牛掰，都创造不出KPI，也干不出RMB。同样，也留不住企业需要的人才。只有钱给足了，你再来搞这些套路，企业员工才会拼命给你干，就算早上没吃饭，口号照样给你喊的杠杠滴。

常喊口号的企业，离倒闭不远。真的，民工哥见到过两家，一家老板已成追逃对象（警方赏10万），一家已经千疮百孔、风雨飘摇，苦苦强撑着。

8、高薪海外就业

这个不得不说是时下最火的招聘，国内经济形式不好，就业压力大。很多海个中介机构早已张开口袋，坐等求职者上钩了，海外就业不管是高薪还是高薪，都存在一定的风险因素（非常合规建全的角度）。

第一：不在国内，存在维权难的问题

第二：国家与国家之间的制度，企业制度，工作环境等问题

第三：劳务关系认定问题

第四：安全是个大问题

这种坑，千万不要去碰，不碰则已，一碰即雷。

对于这个海外求职，还需要注意一点的就是，千万不要随便将个人信息透露给招聘人员，不排除有诈骗团伙借机盗取信息之用。

9、招聘幌子，实则培训

打着招聘的幌子，其实，是家培训机构。什么情况呢？情况就是：以招聘为名，忽悠前来应聘的人入职参加培训，这里的培训可是要付费的，并且承诺培训之后拿到多少多少的高薪。

这时肯定有读者有疑问了，现在还有这么傻二的人吗？我告诉你，有，真人真事。一伙伴就是这样被忽悠进了，而且，而且，培训费还是贷款分期的，最TMD坑的是这个贷款分期合同是同另一家公司签定的。稀里糊涂的就这样被套路了，大几万块钱得慢慢吭哧吭哧的还。

啥情况呢？也就是说，你就算发现不对了，也是晚了，因为合同是你签字的，并且与这家培训机构半毛钱关系没有。就是不参加培训，这钱你得照给，一句话，忽悠你没商量，不旦忽悠你，你还得付钱让他忽悠。

目前，这类情况不少，大家在求职的时候千万要擦亮眼睛，这类坑可真的是防不慎防！

找个工作尽然有这么多的坑，那么如何应对呢？

尽量选择正规网站投递简历。

可以的话利用人脉内推为上策。

应聘前、或投简历前多种渠道了解企业相关的信息，再进行选择

面试前多与HR或相关负责人沟通岗位情况、公司情况，以免浪费时间，多跑冤枉路。

必要的劳动法知识学习，保护自己的合法权益。

面试时多提专业问题，可以侧面了解公司现有的技术线与展示自己的能力。

提高防坑意识，尤其那些还没入职就要交钱入伙的，或者入职交钱入伙的。

确定入职前，多向HR或负责人确认你所需要的信息，比如：薪资构成、福利待遇、公司相关的制度等，防止入坑容易，出坑难。

如果不慎入坑，那就不要再犹豫了，抓紧时间跳吧，别等「骑驴找马」了，别到时候驴死马没找着。

祝民工哥技术之路的所有读者们：

2019年都能斩获自己如意的Offer！

今日话题：

你的求职中遇到哪些坑？或者你有哪些避坑的经验，欢迎留言分享！